Biz ega bo‘lgan ko‘plab resurslar,
masalan vaqt va pul,
chegaralangan.
Shuning uchun, biz samarali ravishda
ishlatishimiz kerak.
Masalan, 1 kunda atigi 24 soat bor.
Agar biz, uning ayrim soatlarini TV dramasini
ko‘rishga ishlatsak, aynan shu soatni o‘rtoqlarimiz
bilan mazali taom tayyorlashga
ishlatolmaymiz.
Bu esa, biz juda ham ehtiyotkorlik
bilan uni sarflashimiz
kerakligidan dalolat.
Shunga o‘xshab, inson xotirasi ham
chegaralangan resursdir.
Biz shunchaki ko‘p narsalarni boshimizda ushlab turamiz, to‘g‘rimi?
Masalan, ziyofatda
biz chegarlangan sonli ismlarni
eslab qolishimiz mumkin.
Bizning mobil qurilmalarimiz esa raqamli xotiraga ega,
va ular aniqlangan, hamda odatiy noutbuk yoki
kompyuter bilan solishtirganda juda chegaralangan.
Bizning mobil qurilmamiz har xil turdagi
narsalarni, masalan, musiqa, xat xabarlari,
rasmlar va yana boshqalarni saqlaydi.
Endi, mana shu cheklangan hajmdagi xotirani
ham Android operatsion tizimidagi biz ishlatadigan
barcha ajoyib ilovalar,
shuningdek bizning ilovamiz bilan
ham o‘zaro bo‘lishish kerak.
Agar shu ilovalardan birontasi ko‘proq
hajmda xotirani egallab olsa,
u boshqa ilovalar ishlashiga ham
katta ta’sir qiladi.
Undan ham yomonrog‘i, bularning barchasi butun
qurilmaning umumiy ishlashiga salbiy ta’sir ko‘rsatadi.
va umidsiz foydalanuvchi
tajribasiga olib keladi.
Bu gaplarning hammasini bejizga aytmadik,
dasturchi sifatida biz xotira chegaralangan
resursligini tushunishimiz va undan samarali
00:01:20,240 --> 00:01:23,390
ravishda xotiraga mos ilovalardan
foydalanishimiz kerak.
Kontaktlar ro‘yxati ilovasiga nazar solsak.
Foydalanuvchida 1000 ta ismlar va telefon raqamlari
kontaktlar ro‘yxatida bo‘lishi mumkin.
[AUDIO YO‘Q]
Agar har bir kontakt Linear layout dagi
TextView da saqlanganida, telefon uchun
ko‘p xotira yaratish va 1000 ta TextView lar
namoyish etish talab qilinardi.
Garchi hamma 1000 tasi ekranda bir
vaqtni o‘zida ko‘rsatilmasa ham.
Agar tizimning katta hajmdagi xotirasi
1000 ta kontakt yaratib ularni saqlashga ketsa,
boshqa ilovalarni ishlatishga
joy yetmaydi.
Va bu boshqa ilovalarni to‘xtashiga yoki umuman
ishlamasligiga olib kelishi mumkin.
Biz esa xotira resursidan foydalanishda
aqlli fikr tutib, boshqa ilovalar ham
qurilmada yaxshi ishlashini
ta’minlamoqchimiz.
Endi bu kontaktlar ilovasini soddalashtirishga
kelsak, foydalanuvchi faqatgina 5 ta kontaktni
bir vaqtda ekranda ko‘rishi mumkin.
Va har bir yuqoridagi yoki pastdagi,
ekranda korinmayotgan kontaktlar umuman
mavjud bo‘lmasa ham bo‘ladi,
chunki ular ham xotira resursini egallaydilar.
Shunday qilib, TextView da 1000 ta kontaktni
yaratish shart emas, chunki ular ham joy
egallaydi, va ayniqsa foydalanuvchi hech qachon butun
ro‘yxatni butunlay ko‘rib chiqmasligi ehtimoli katta.
Va shu muammoni yechish uchun, biz
View larni qaytadan ishlatishimiz mumkin
chunki ekranda 5 tadan 7 tagacha
bo‘lgan kontaktlar ko‘rinadi.
Mana bu yerdagi ko‘k to‘rtburchak
qurilmaning ekranini bildiradi.
Ahamiyat bering, hamma ko‘rsatilishi
kerak bo‘lgan kontaktlar oldin yaratilgan
view larni ishlatishi mumkin.
Va kontakt ekranda ko‘rinmagan holda,
uning view boshqa kontakt ma’lumotlariga
ishlatilishi mumkin.
Bu strategiya View recycling deb nomlanadi.
Va biz buni ListView hamda Adapter
birikmasi bilan amalga oshirishimiz mumkin.
Biz butun view recycling
jarayoni tafsilotlariga
keyingi videoda to‘xtalamiz.
Shunday qilib, qurilmaning xotirasini
suiste’mol qilmaslik kerak.
Yodingizda tuting, bizning ilovalar
qurilmada ma’lum bir joyni egallaydilar,
qurilma esa xotirasini hamma ilova va
funksiyalar bilan o‘zaro ulashadi.
Shunday qilib, agar qurilma bir nechta ilovani bir vaqtning o‘zida ishlatayotgan bo‘lsa va
xotirasida joy qolmasa bu aynan sizning ilovangiz katta hajmdagi joy egallayotgani uchun bo‘lishi mumkin.
Bu qurilma hamma ishlayotgan
ilovalarni to‘xtatib,
joy bo‘shatishi mumkin.
Endi, shu bilimga ega bo‘lib
biz Android qurilmalariga ilova
yaratyotganimizda yaxshi quruvchi bo‘lib,
ular ishlatayotgan xotira hajmini kamaytirishni inobatga olishimiz kerak.